Множественный доступ к среде с  обнаружением конфликтов и детектированием несущей - Метод  доступа к среде передачи (кабелю), определенный в спецификации IEEE802.3 для  локальных сетей Ethernet. CSMA/CD требует, чтобы каждый узел, начав  передачу, продолжал "прослушивать" сеть на предмет обнаружения  попытки одновременной передачи другим устройством - коллизии. При  возникновении конфликта передача должна быть незамедлительно прервана и может  быть возобновлена по истечении случайного промежутка времени. В сети Ethernet  с загрузкой 35-40% коллизии возникают достаточно часто и могут существенно  замедлить работу. При небольшом числе станций вероятность коллизий  существенно снижается
Сбалансированный - Линия  передачи, в которой напряжения на двух проводниках равны по величине, но  противоположны по знаку относительно земли
Интерфейс сетевого пользователя - Протокол,  принятый форумом АТМ для определения соединений между пользователями АТМ  (конечными станциями) и сетью АТМ (коммутатором). Определяет полный спектр  характеристик графика АТМ, включая структуру ячейки, адресацию, сигнализацию,  слои адаптации и управление графиком
Узкая полоса - Классификация  информационной емкости или полосы пропускания канала связи. Под узкой полосой  пропускания принято понимать полосу пропускания величиной 64 Кбит/с и менее
Коммутационная система - Совокупность  всех коммутационных блоков и ступеней искания станции или узла
Сообщение документальное - Сообщение,  представленное в виде текста и/или графической информации
Сеть общего пользования - Сеть  связи, открытая для пользования всем физическим и юридическим лицам, в  услугах которой им не может быть отказано
Линия доступа - Физическая  линия связи, соединяющая оборудование абонента с телефонной станцией  локальной сети. Также может называться Local Loop (абонентская линия или  абонентский шлейф) или Last Mile (последняя миля)
Связной процессор,  коммуникационный процессор - Коммуникационное  устройство в среде IBM/SNA, обеспечивающее связь между мэйнфреймом и  кластерными контроллерами. Коммуникационный процессор целиком выделяется для  обработки передаваемой информации, контроля и устранения ошибок, кодирования  сообщений, управления линией связи и т.п.
Маршрутизатор - Устройство,  обеспечивающее соединение между различными сетями, как правило, на сетевом  уровне
Кабельный модем - Модем,  который используется для присоединения компьютера к кабельной телевизионной  системе, предлагающей услуги в режиме on-line
Электретный микрофон телефонного аппарата - Микрофон  телефонного аппарата, действие которого основано на изменении электрической  емкости между электродами, разделенными электретным материалом
Служба телекс - Телеслужба  общего пользования, обеспечивающая возможность двустороннего обмена  текстовыми сообщениями и ведения документальных переговоров со скоростью 50  Бод, имеющая выход
Информационная система - Совокупность  целесообразной информационной деятельности людей, информации и средств  информационной деятельности
Документ - Материальный  объект с зафиксированной на нем информацией в виде текста, звукозаписи или  изображения и предназначенный для передачи во времени и пространстве в целях  общественного использования и хранения
Избыточный трафик - Часть  трафика, поступившего на совокупность технических средств, не прошедшая  через эту совокупность
Прямая, немодулированная передача - Характеристика  любой сетевой технологии, использующей передачу на одной несущей частоте и  требующей от всех подключенных к сети станций участвовать в каждой передаче
Качество обслуживания телефонных вызовов - Свойство  системы распределения информации, определяемое совокупностью вероятностных  оценок телефонных потерь и ожидания обслуживания телефонных вызовов
Угольный микрофон - Микрофон  телефонного аппарата, действие которого основано на изменении электрического  сопротивления, действующего на мембрану микрофона
На основе соединений - Модель  обмена данными, в которой обмен делится на три четко выраженные фазы:  организация соединения, передача данных и разрыв соединения. Примерами таких  систем являются X.25, Internet TCP, OSITP4, обычная телефонная связь
Центр технической эксплуатации (ЦТЭ) - Подразделение,  укомплектованное техническими средствами и техническим персоналом,  ответственным за эксплуатацию и техобслуживание телефонных станций
Блок пространственной коммутации - Коммутационный  блок, предназначенный для пространственной коммутации линий, каналов вторичной  сети
Электромагнитный телефон - Телефон,  действие которого основано на изменении силы воздействия на ферромагнитную  мембрану телефона или якорь, возникающей при взаимодействии магнитных  потоков, создаваемых постоянным магнитом и переменным током, протекающим по  обмотке неподвижной индуктивной катушки
Промежуточная система - Система,  которая выполняет функции ретрансляции и/или маршрутизации данных, но в  конкретном сеансе обмена данными не является ни отправителем, ни получателем  данных
Сенсорный номеронабиратель - Номеронабиратель,  которым осуществляется передача адресной информации при поочередном касании  элементов сенсорного поля
Целостность информации - Состояние  информации и ее носителя, при котором обеспечивается предотвращение  несанкционированного или преднамеренного уничтожения (разрушения), искажения  и подделки информации
Система доменных имен - DNS  переводит общие буквенные названия в IP-адреса. DNS-сервер позволяет  пользователям находить компьютеры в Internet, поддерживая базу данных имен  хостов и IP-адресов
Узел доступа - Пункты,  находящиеся на границе сети доступа, сводящие индивидуальные линии доступа в  меньшее количество магистральных линий сети связи. Узлы доступа могут также  осуществлять преобразования в соответствии с различными протоколами
Фиксированная беспроводная (или фиксированная  сотовая) сеть - Подобное  решение используется все чаще, так как обеспечивает быстрый и экономичный  путь развертывания новых телефонных услуг, не требуя значительных затрат на  прокладку кабеля
Защита (данных) от ошибок - Процедура  уменьшения влияния ошибок, возникающих при передаче и обработке данных
Заголовок (сообщения, блока данных) - Начальная  часть сообщения (блока данных), содержащая информацию, необходимую для целей  управления
Структура сети - Взаимосвязь,  взаиморасположение элементов сети (узлов, станций, линий передачи)
Многостанционный доступ с кодовым разделением  каналов - Технология  мультидоступа для радиоинтерфейсов CDMA One, CDMA 2000 и WCDMA
Соседние маршрутизаторы - Два  маршрутизатора, подключенные к одной сети. В сетях с множественным доступом соседи  определяются динамически с помощью протокола OSPF Hello
Управление потоком - Механизм, который компенсирует различия в скорости потока ввода  данных в модем или вывода из модема, в другое устройство или из него
Система управления сетью - Система  оборудования и программ, используемая для мониторинга, управления и  администрирования в сети передачи данных
Американский стандартный код для обмена  информацией - Набор символов ASCII
Информационно-коммуникационная  инфраструктура - Совокупность территориально распределенных  государственных и корпоративных информационных систем, линий связи, сетей и  каналов передачи данных, средств коммутации и управления информационными  потоками, а также организационных структур, правовых и нормативных  механизмов, обеспечивающих их эффективное функционирование
Центральная телефонная станция - Телефонная  станция сельской телефонной сети, обеспечивающая телефонной связью абонентов  данного районного центра между собой и с абонентами различных сельских  телефонных станций района, транзитные соединения абонентов оконечных и  узловых телефонных станций этой сельской телефонной сети, а также выход  абонентов района на внутризоновую и междугородную телефонные сети
Автосогласование - Автосогласование  происходит тогда, когда два устройства, имеющие общее соединение,  автоматически настраиваются для достижения наибольшей общей скорости
Базовый стандарт - Любой  стандарт, используемый для построения профиля
Драйвер линии - Преобразователь  сигнала, обеспечивающий усиление для передачи на значительные расстояния
Агент пользователя - Прикладной  процесс модели взаимодействия открытых систем, представляющий пользователя в  системе. От имени пользователя может принимать и отправлять сообщения, а в  некоторых случаях даже создавать
Телефон - Преобразователь  электрических сигналов звуковой частоты в акустические, предназначенный для  работы в условиях нагрузки на ухо человека.
Многоточечная линия, моноканал - Конфигурация  коммуникационных устройств, при которой несколько устройств разделяют общую  среду, хотя в каждый момент времени передачу может вести только одно  устройство. Обычно используется с тем или иным механизмом опроса,  обеспечивающим уникальную адресацию каждого устройства
Область коллизий, коллизионный  домен - Часть  сети (сегмент), в котором станции используют общую среду передачи. При  попытке одновременной передачи данных двумя или более станциями возникает  конфликт (коллизия). Для разрешения конфликтов используется протокол CSMA/CD
Ретрансляция данных - Совокупность  функций типа маршрутизации, позволяющих принимать данные из одной системы и  направлять их  в другую систему
Cинхронная оптическая сеть - Стандарт  на использование оптических кабелей в качестве физической среды передачи данных  для скоростных сетей передачи на значительные расстояния. Базовая скорость  SONET составляет 51.84 Mbps и может быть увеличена до 2.5 Gbps
Сеть ретрансляции кадров - Сеть  передачи данных, основанная на методе ретрансляции кадров. При передаче  данные мультиплексируются
Конечная система - Система OSI, содержащая процессы, способные обеспечить передачу через все семь уровней протоколов OSI.  Эквивалент хоста в Internet
Буфер - Устройство  (временного) хранения, в общем случае используемое для  компенсации разницы скоростей или тактирования при обмене данными между  устройствами. Буферизация также используется для подавления дрожи
Выделенное соединение - Постоянно  работающая линия связи
Обмен данными - Передача данных между логическими объектами уровня в соответствии с установленным протоколом
Канал передачи данных (канал переноса информации) в  ISDN - Для BRI ISDN и  PRI ISDN представляет собой канал одновременной двухсторонней связи для  передачи и приема данных со скоростью 64 Кбит/с. Абоненту предоставляется  несколько (минимум два) B-каналов, каждый из которых может коммутироваться  независимо. По B-каналу может передаваться как голос, так и данные
Тайм – аут (протокольный) - Установленное  время ожидания некоторого события в системе обработки данных (сети), по  истечению, которого выполняются определенные действия
Дуплексный кабель - Кабель, который содержит как передающий (Тх), так и  принимающий (Rx) каналы
Знак (данных) - Член  набора элементов, используемый для предоставления, организации или управления  данными
Качество услуги - Комплексная  характеристика степени удовлетворения пользователя предоставляемыми услугами
Постоянный виртуальный канал - Логический  канал сети, коммутации пакетов (Х.25) кадров (Frame  Relay) или ячеек (АТМ), оконечные пункты которого и класс  обслуживания определяются сетевым администратором
Инкапсуляция - Процесс,  с помощью которого интерфейсное устройство помещает специфичные для  оконечного устройства кадры или пакеты  в кадры или пакеты другого формата.  Сеть воспринимает только кадры, форматированные специально для данной сети;  следовательно, интерфейсное устройство данной сети должно выполнять  инкапсуляцию
Характеристический импеданс - Конечный  импеданс электрически однородной линии передачи
Электросвязь - Всякая  передача, излучение или прием знаков, сигналов, письменного текста,  изображений, звуков по проводной, радио-, оптической или другим  электромагнитным системам
Основные часы, тактовый генератор - Источник  тактирующих сигналов (или сам сигнал), по которому осуществляется  синхронизация часов всей сети
Повторитель - Устройство,  которое передает электрические сигналы из одного кабеля в другой без  маршрутизации или фильтрации пакетов. В терминах OSI репитер представляет  собой промежуточное устройство Физического уровня
Автоматическая телефонная станция (узел)  координатной системы (АТСК) - Автоматическая телефонная станция (узел), коммутационное  поле которого построено на многократных координатных соединителях, а  управляющие устройства – на электромагнитных реле с использованием  полупроводниковых приборов
Таймслот - Часть  мультиплексируемого канала, выделенная для передачи одному подканалу. В T1 и E1таймслот обычно соответствует одному каналу 64 kbps
Пакет - Блок  данных, (информационная единица передачи данных), представляющий совокупность  двоичных цифр фиксированной длины, включая данные и сигналы управления  вызовом и передаваемый через сеть между абонентскими и административными  системами как единое целое в определенном формате на сетевом уровне
Частотное уплотнение - Одновременная  передача нескольких сигналов по одному тракту передачи путем разделения полосы  пропускания данного тракта на несколько каналов, занимающих различные полосы  частот
Оборудование пользователя - Любое  оборудование, например, телефонные аппараты, компьютеры, принтеры и т.п.,  которое пользователь может подключить к сети. Часть оборудования DSL, которое  установлено у пользователя
Ресурс сети - Программные  и технические, информационные и\или организованные средства сети,  предназначенные для решения задач пользователей сети
Сетевые технологии - Технологии, позволяющие общаться в сетевом режиме
Средства асимметричной связи - Средства  двусторонней связи со значительно различающимся объемом трафика в разных  направлениях
Децибел - Логарифмическая  единица измерения относительного уровня сигнала (отношения двух сигналов)
Чередование /мультиплексирование битов - Процесс,  используемый в мультиплексировании с разделением времени, когда отдельные  биты из различных низкоскоростных каналов поочередно передаются в один  скоростной канал
Удаленное оконечное устройство ADSL. - ADSL-модем или PC-карта, являющиеся  физическим окончанием соединения ADSL на стороне пользователя
Эхо-сигнал - Сигнал,  полученный отправителем исходного сигнала за счет отражения последнего на  другом конце линии
Групповой тракт - Комплекс  технических средств системы передачи, предназначенный для передачи сигналов  электросвязи, нормализованного числа каналов тональной частоты или основных  цифровых каналов в полосе частот со скоростью передачи, характерной для  данного группового тракта
Сервер файлов - Сервер,  предоставляющий доступ к находящимся в нем файлам для рабочих станций
Разрешение адреса - Используется  для преобразования адресов сетевого уровня (Network Layer) в обусловленные  средой (media-specific) адреса
Постоянное запоминающее устройство (ПЗУ) - Постоянная память процессоров модема, недоступная пользователю.  Фабричные установки (шаблоны) модема Courier хранятся в ROM и могут быть  загружены в RAM в качестве текущей конфигурации. В частности, если DIP  переключатель 10 в положении ON при включении питания, то в RAM будет  загружен шаблон, эквивалентный команде &F0
Тракт групповой - Групповой  тракт, структура и параметры которого соответствуют принятым нормам
Мост - Устройство,  соединяющее две или несколько физических сетей и передающее пакеты из одной  сети в другую. Мосты могут фильтровать пакеты, т.е. передавать в другие сегменты  или сети только часть трафика, на основе информации канального уровня  (MAC-адрес). Если адрес получателя присутствует в таблице адресов моста, кадр  передается только в тот сегмент или сеть, где находится получатель. Похожими  устройствами являются повторители (repeater), которые просто передают электрические сигналы из  одного кабеля в другой и маршрутизаторы (router), которые принимают решение о передаче пакетов на  основе различных критериев, основанных на информации сетевого уровня. В  терминологии OSI мост является промежуточной системой на уровне канала  передачи данных (Data Link Layer)
Разделяемое устройство - Устройство,  допускающее возможность его совместного использования несколькими другими  устройствами. Примерами разделяемых устройств могут служить модемы,  мультиплексоры, порты компьютеров и т.п.
Гипертекст - Слова или  фраза в документе, которые связаны с какой-нибудь частью этого или другого документа.  Слова и фразы гипертекста обычно имеют голубой цвет и подчеркнуты
Защищенность - Разность уровней полезного сигнала и помехи. В  электрических системах обязательно указывается для конкретной частоты
Маршрутизация - Функция,  преобразовывающая наименование или адрес логического объекта уровня в маршрут  для достижения этого объекта
Открытая система - Система  обработки данных, реализующая открытые спецификации на интерфейсы, службы и  форматы данных
Протокол общей управляющей информации - Стандартный  протокол сетевого управления для сетей OSI. Этот протокол определяет ряд  функций, отсутствующих в SNMP и SNMP-2. Сложность протокола CMIP обусловила его малую  распространенность, однако, в некоторых случаях обойтись без него не удается
Аналоговый - Сигнал, представленный непрерывным (в отличие от  дискретного цифрового) изменением той или иной физической величины (например,  человеческая речь)
Число символов в секунду - Скорость передачи данных, обычно определяемая по числу бит в  секунду (бит/сек) и длине символа. Например, если скорость 2400 бит/сек, при  8-бит длине символа, одном стартовом и одном стоп-бите (общее количество бит  на символ равно 10), скорость передачи составит 240 cps. В некоторых  протоколах, называемых протоколами коррекции ошибок, используются передовые  методы более длинных кадров  (фреймов) передачи и сжатия  данных, чтобы увеличить cps
Общий канал сигнализации телефонной сети - Групповой  выделенный канал сигнализации телефонной сети, используемый для обмена  сигналами электросвязи между коммутационными станциями и узлами коммутации  телефонной сети
Провайдер услуг - Юридическое  лицо, занимающееся предоставлением (поставкой) абоненту услуг связи  определенного вида и обеспечивающее согласованное использование сетевых  возможностей, связанных с данными услугами
Европейская академическая сеть - Сеть,  использующая технологию BITNET для объединения университетов и исследовательских  центров в Европе
Американский институт стандартов - Организация,  ответственная за стандарты в США. ANSI является членом Международного  комитета по стандартизации (ISO)
Цифровая сеть связи общего пользования - Наложенная  цифровая сеть связи, являющаяся частью телефонной сети общего пользования и  взаимодействующая с ее аналоговой или аналого-цифровой частью
Прикладной процесс - Ориентированная  на конкретное применение конечная последовательность действий по обработке  данных в вычислительной сети
Протокольный блок данных - Блок  данных, передаваемый между логическими объектами одного и того же уровня
Аналоговая петля - Метод тестирования, при котором переданный сигнал  возвращается в устройство через петлю с аналоговой стороны устройства
Асинхронная передача - Передача данных, при которой продолжительность времени между передаваемыми символами  может меняться. Т.к. промежутки времени между передаваемыми символами не  фиксированы, принимающий модем должен быть предупрежден, когда данные  начинаются и когда заканчиваются. Добавление стартовых и стоп-бит к каждому  символу необходимо для этой цели
Кросс - Комплект  оборудования для соединения (кроссировки) портов. В классическом варианте  соединение линейной и станционной части телефонной системы. В общем случае –  поле коммутации
Сеть данных. Сеть передачи данных - Совокупность  узлов и каналов электросвязи, предназначенная для организации связей между определенными  точками с целью обеспечить передачу данных между ними
Сеть связи первичная - Совокупность  типовых физических цепей, типовых каналов передачи и сетевых трактов,  образованная на базе сетевых узлов, сетевых станций, оконечных устройств первичной  сети и соединяющих их линий передачи
Адаптивная дифференциальная импульсно-кодовая модуляция - Стандартизованная  ITU методика кодирования аналогового сигнала (речь) в  цифровую форму с полосой 32 Кбит/сек (половина стандартной полосы PCM) 
Линия телефонной сети междугородная соединительная - Линия  телефонной сети для связи междугородной телефонной станции с местной  телефонной станцией непосредственно или через телефонный узел входящего  междугородного сообщения
Телефонный узел автоматической коммутации (УАК) - Телефонный  узел междугородной телефонной сети, обеспечивающий автоматическое  установление соединений
Домен - В сети Internet  часть иерархии имен. Синтаксически доменное имя Internet содержит  последовательность имен (меток), разделенных точками (.), уровни определяются  справа налево, например, "name. telecom.kz" KZ – домен первого (верхнего) уровня (принадлежит Казахстану),  telecom – домен второго уровня (принадлежит Оператору), name – любое имя,  которое может быть присвоено выделенному ресурсу по усмотрению Оператора
Станция (данных) - Совокупность  оконечного оборудования данных, аппаратуры окончания канала данных и в  некоторых случаях промежуточного оборудования
Иерархия плезиохронная цифровая - Иерархия  скоростей при объединении цифровых потоков, разрешенная к применению  международным комитетом по стандартизации на сетях без общей синхронизации
Оконечная телефонная станция - Телефонная  станция сельской телефонной сети, обеспечивающая телефонной связью абонентов  сельского населенного пункта, а также их выход на центральную или узловую  телефонные станции
Шлюз. Мост - Устройство,  соединяющее несколько одинаковых или похожих сетей для ретрансляции пакетов  между ними
Арендованная линия - Линия,  зарезервированная для исключительного использования заказчиком без коммутации  (постоянное соединение). В русском языке чаще используется термин  "выделенная линия"
Подуровень - Концептуально  законченная группа услуг, функций и протоколов, которая может охватывать все  открытые системы и которая входит в состав уровня
Видеоконференция - Мероприятие  с использованием видеоконференцсвязи. Один из видов телеконференции
Пьезоэлектрический микрофон телефонного аппарата - Микрофон  телефонного аппарата, действие которого основано на возникновении ЭДС на  поверхностях пьезоэлемента, связанного с мембраной, при воздействии на нее  звуковых колебаний
Коммутируемая сеть связи - Вторичная  сеть связи, обеспечивающая по запросу абонента или в соответствии с заданной  программой связь между абонентскими оконечными устройствами при помощи станций  и узлов коммутации этой сети на требуемое время для передачи сообщений
Сеть связи вторичная - Совокупность  образованных на базе первичной сети каналов первичной и вторичной сетей,  станций и узлов коммутации или станций и узлов переключения, предназначенная  для организации связей между двумя или более определенными точками
Готовность терминала - Сигнал  управления последовательным устройством (например, модемом), передаваемый  устройством DTE и говорящий модему о готовности DTE начать передачу данных
Перекрестные помехи - Наводки на  кабель или оборудование, производимые сигналом с близлежащего кабеля или  устройства. Перекрестные помехи могут влиять на качество передачи данных
Взаимосвязь сетей связи - Взаимодействие сетей, при  котором обеспечивается связь определенного вида между абонентами  взаимодействующих сетей
Выделенный хостинг - Услуга,  заключающуюся в том, что клиент получает возможность разместить принадлежащее  ему системное и прикладное программное обеспечение на компьютерах оператора,  которые располагаются в аппаратном зале Центра Данных оператора и должным  образом подключены к сети Интернет или иным телекоммуникационным сетям
Сеть с интеграцией служб - Сеть,  обеспечивающая возможность предоставления услуг нескольких служб электросвязи
Ширина  полосы, полоса - Диапазон  частот, передаваемых через данное устройство или среду. Более широкая полоса  позволяет передать больше информации в единицу времени
Электронная почта - Служба  связи, позволяющая передавать сообщения и присоединенные к ним файлы  электронным способом
Обработка данных - Обработка,  хранение или манипулирование данными
Графический интерфейс пользователя - Визуальный  интерфейс, который представляет команды, файлы и другие действия (объекты) с  помощью иконок, символов и диалоговых окон
Заменитель модема - Устройство,  используемое для соединения локального терминала с портом компьютера. Данное  устройство заменяет собой пару модемов, требуемых при обычном подключении
Телеконференция - Вид мероприятия, в котором групповая коммуникация  осуществляется между территориально распределенными участниками с помощью  технических средств. Примеры: телефонная конференция, аудиоконференция, чат,  почтовые конференции, видеоконференция и т.п.
Звонок телефонного аппарата. Звонок - Вызывной  прибор телефонного аппарата, предназначенный для приема электрических  сигналов переменного тока и преобразования их в акустические посредством  удара бойка о чашки звонка или металлические пластинки
Внутренний шлюз - Исторически  один из набора шлюзов (маршрутизаторов), работающих в Internet Network Operations  Center. Система внутренних шлюзов формирует центральную часть системы  маршрутизации Internet, в которой все группы должны предлагать пути в свои  сети из внутреннего шлюза с использованием протокола Exterior Gateway Protocol  (EGP)
Скорость битов (скорость передачи  данных) - Количество двоичных цифр, или бит, передаваемых в секунду  (бит/сек- bps). Скорость передачи информации по телефонным каналам с помощью  модемов обычно устанавливается из следующей шкалы номиналов: 300, 1200, 2400,  4800, 7200, 9600 , 14,400 и т.д.
Дисковый номеронабиратель - Номеронабиратель, которым осуществляется  передача адресной информации при возвратном движении пальцевого диска в  исходное положение
Коммуникационный компьютер - Компьютер,  связанный с узлом. Поддерживает управление линией, обработку сообщений,  преобразование кодировок и другие функции
Сервис (уровня) - Совокупность  услуг уровня и правил их использования
Телефонный аппарат с номеронабирателем - Телефонный  аппарат, предназначенный для включения в автоматическую телефонную станцию
Передача данных - Перенос  данных в виде сигналов из одного пункта в другой средствами электросвязи для  последующей обработки
Управление потоком данных - Регулирование  потока данных между передающей и принимающей станцией
Коммутируемое соединение - Линия передачи  данных, которая формируется, когда на коммуникационном оборудовании  набирается телефонный номер, и позволяющая установить соединение с  оборудованием, находящимся на другом конце данной линии
Составной/композитный канал - Линия  или устройство, передающее мультиплексированные данные между парой  мультиплексоров или концентраторов. Используются также термины aggregate link  и main link
Автоответ - Способность модема автоматически подсоединяться к телефонной  линии, когда он определяет определенное количество поступивших звонков
Асимметричная цифровая абонентская линия - Используется  для организации ассиметрично канала передачи данных. При направлении к  пользователю скорость передачи составляет от 1,5 до 8 Мбит/с, а в обратном  направлении – от 64 до 640 Кбит/с. Максимальная дальность передачи в ADSL  составляет 6 км. На линии, организованной при помощи ADSL-модемов  функционируют три потока: высокоскоростной поток к абоненту, двунаправленный  служебный и речевой канал в стандартном диапазоне частот канала ТЧ (0,3-3,4  кГц). Частотные разделители выделяют телефонный поток и направляют его к  обычному телефонному аппарату. Конструктивно телефонный разделитель  представляет собой частотный фильтр, который может быть, как интегрирован в  модем ADSL, так и быть самостоятельным устройством. Для работы ADSL-модем  использует одну медную пару
Канал передачи тональной частоты - Типовой аналоговый канал  передачи с полосой частот от 300 до 3400 Гц
Регион (сети) - Часть  сети, в которой ресурсы сети находятся под общим управлением
Услуга (уровня) - Функциональная  возможность, которую уровень архитектуры открытых систем вместе с нижерасположенными  уровнями обеспечивает смежному верхнему уровню
Служба телеконференции - Телеслужба,  предназначенная для организации совещаний с одновременной или  последовательной передачей между двумя или более территориально разнесенными  пунктами необходимой информации
Управление доступом к среде - Протокол,  используемый для определения способа получения доступа рабочих станций к  среде передачи, наиболее часто используемый в локальных сетях. Для ЛВС,  соответствующих стандартам IEEE, MAC-уровень является нижним подуровнем канала  передачи данных
Порт - Абстракция,  используемая транспортными протоколами Internet для обозначения  многочисленных одновременных соединений с единственным хостом-адресатом.  Физический интерфейс компьютера, мультиплексора и т.п. для подключения  терминала или модема
Информация - Сведения  о лицах, предметах, фактах, событиях, явлениях и процессах независимо от  формы их представления
Телеслужба. Служба предоставления связи - Служба  электросвязи, обеспечивающая реализацию всех возможностей (включая функции  терминалов) определенного вида связи между пользователями. Телеслужба  организуется на базе службы переноса (телефонной сети, сети телекс и др.) и  терминалов. Примерами телеслужбы являются служба телефонной связи, служба  телекс и др.
Служба электросвязи - Организационно-техническая  структура на базе сети связи (или совокупности сетей связи), обеспечивающая  обслуживание связью пользователей с целью удовлетворения их потребностей в  определенном наборе услуг электросвязи
Бит четности - Дополнительный  бит, добавляемый в группу для того, чтобы общее число единиц в группе было  четным или нечетным (в зависимости от протокола)
Алгоритм - Набор  упорядоченных шагов для решения задачи такой, как  математическая формула или инструкция в программе. В контексте кодирования  речи алгоритмами называют математические методы, используемые для компрессии  речи. Уникальные алгоритмы кодирования речи патентуются. Конкретные  реализации алгоритмов в компьютерных программах также являются субъектом  авторского права
Селектор - Идентификатор,  используемый машиной протокола OSI (entity) для обозначения многочисленных  SAP, обеспечивающих сервис для вышележащего уровня
Управляющий символ (данных) - Один  или несколько знаков данных, появление которых в некотором контексте означает  функцию управления. В некоторых ситуациях управляющий символ может иметь  графическое представление
Аналоговый тест - Тест проверки модема, при котором данные  с клавиатуры или внутренняя модемная тестовая эталонная последовательность  посылаются на устройство передачи модема, модулируются в аналоговую форму и  возвращаются назад по внутреннему шлейфу на устройство приема того же модема,  затем переводятся опять в форму цифровых данных
Абонент (сети связи) - Физическое или юридическое  лицо, имеющее договорные отношения с оператором связи на получение услуг  определенного вида связи
Абонентское оборудование - Телекоммуникационное  оборудование, размещенное у заказчика
Автономная система - Группа маршрутизаторов (шлюзов) из одной  административной области, взаимодействующих с использованием общего протокола  Interior Gateway Protocol (IGP)
Система общеканальной сигнализации - Система  передачи межстанционной сигнализации по специальному каналу сигнализации,  общему для пучка каналов коммутации
Микротелефонная трубка - Устройство,  обеспечивающее определенное взаимное расположение микротелефона телефонного  аппарата и телефона, предназначенное для удержания в руке при пользовании  связью
Дуплексный - Двунаправленная  передача данных. Понятие "дуплексная передача" является синонимом  понятия "полнодуплексная передача"
Электромагнитная совместимость - Способность  устройства эффективно работать в определенных условиях, не реагируя на  воздействие со стороны других устройств и не влияя на их работу, то есть, не  создавая электромагнитных помех
Устройство обслуживания канала - Оборудование,  устанавливаемое на стороне заказчика (потребителя услуг), для подключения к  линиям телефонной компании, обеспечивающим доступ к DDS или T1
Абонентский кабель - Воздушный  кабель абонентского участка сети связи
Биполярный - Метод  передачи сигнала (используется в Е1/Т1), в котором единицы представляются  поочередно импульсами напряжения противоположной полярности, а 0 -  отсутствием импульсов
Сеть связи ограниченного пользования - Сеть  связи, предоставляющая услуги ограниченному контингенту физических или  юридических лиц
Линия передачи - Совокупность  линейных трактов систем передачи и / или типовых физических цепей, имеющих  общие линейные сооружения, устройства их обслуживания и одну и ту же среду  распространения в пределах действия устройств обслуживания
Компрессия, сжатие - Любой  из множества методов, позволяющих уменьшить число битов, представляющих  данную информацию для передачи или хранения. Компрессия снижает требуемую для  передачи полосу или экономит пространство, используемое для хранения
Капсюльный телефон - Телефон,  все детали которого монтированы в отдельном корпусе, являющемся  сменным элементом телефонного аппарата
Метка - В  телекоммуникациях меткой называют присутствие сигнала. Метка эквивалентна  двоичной единице. Противоположное состояние называется space (пробел,  пропуск), оно эквивалентно бинарному 0
Сетевая базовая система  ввода-вывода - Стандартный  сетевой интерфейс, предложенный для IBMPC и совместимых систем
Автоматическая телефонная станция (узел)  электронной системы (АТСЭ) - Автоматическая телефонная станция (узел),  управляющие устройства и коммутационное поле, которые построены на  электронных приборах
Виртуальный терминал - Объединенная  логическая модель различных терминалов одного класса, обеспечивающая  унифицированное для данного класса абонентских пунктов взаимодействие с  центральным компьютером
Установка данных оконечная - Совокупность  оконечного оборудования данных и аппаратуры окончания канала данных
Линия передачи абонентская - Линия  передачи, соединяющая между собой сетевую станцию или сетевой узел и оконечное  устройство первичной сети
Телефонный аппарат без номеронабирателя - Телефонный  аппарат, предназначенный для включения в телефонную станцию с помощью  оператора
Пучок коммутационных приборов связи (каналов, линий) - Совокупность  коммутационных приборов связи (каналов, линий), предназначенных для  обслуживания определенной группы источников телефонной нагрузки в требуемом  направлении и выполняющих одинаковую функцию. Система сигнализации телефонной  сети
Виртуальный канал - Определенный  маршрут между двумя точками в сети ATM, который может пересекать несколько  виртуальных
Центр обработки телефонных вызовов (ЦОВ) - Принцип  построения, которое основывается на интеграции компьютеризированной  базы данных и системы автоматизированного распределения вызовов
Синхронный транспортный модуль - Информационная  структура, используемая для организации соединений  в слое секций ЦСП СЦИ\ SDH
Пропускная способность - Действительное количество только данных пользователя,  передаваемых в секунду. Служебная информация не учитывается
Телефонная станция - Коммутационная  станция, предназначенная для обеспечения абонентов телефонной связью
Интерфейс - Граница  между двумя устройствами или системами с определенными физическими,  функциональными и электрическими параметрами 
Высокоскоростной протокол коммутации пакетов - Часто  используется для создания соединения между двумя ЛВ, находящимися на  значительном расстоянии друг от друга. Этот протокол удобен для передачи  данных и изображений
Сеть связи общего пользования - Составная  часть взаимоувязанной сети связи, открытая для пользования всем физическим и  юридическим лицам, в услугах которой этим лицам не может быть отказано
Полнодуплексная передача - Способность  устройства или линии связи передавать данные одновременно в обоих  направлениях по одному каналу связи, потенциально удваивая пропускную  способность
Символ - Представление буквы, цифры или другого символа в виде двоичного числа
Интерфейс обмена данными - Протокол,  используемый между маршрутизатором DSU для SMDS и ATM
Уровень представления (данных) - Уровень  взаимосвязи открытых систем, обеспечивающий услугу по обмену данными между  логическими объектами прикладного уровня, преобразование и представление  данных  в нужном формате, преобразование прикладного синтаксиса в синтаксис  передачи и обратно
Звуковые частоты - Диапазон  частот, воспринимаемых человеческим ухом (обычно его принимают равным 15 -  20000 Герц). По телефонным линиям передаются только частоты в диапазоне от  300 до 3000 Гц. Из этого можно сделать вывод, что телефон нельзя считать устройством  высокого класса (Hi-Fi)
Некоммутируемая сеть связи - Сеть  связи, обеспечивающая долговременные соединения через канал электросвязи  оконечных устройств при помощи станций и узлов переключении этой сети
Коммутация сообщений - Совокупность  операций на станции или узле вторичной сети, состоящих в приеме полного  сообщения, его накоплении и последующей передаче в соответствии с  содержащимся в них адресным признаком
Общий профиль доступа - Стандарт  используется в радиотелефонах
Модем для ближней связи - Модем,  предназначенный для передачи на сравнительно небольшие расстояния по  физическим линиям. Для обозначения таких модемов используют также термины  limited distance modem (LDM) и short range modem (SRM)
Кнопочный номеронабиратель - Номеронабиратель,  которым осуществляется передача адресной информации при нажатии кнопок
Надежность системы (сети) электросвязи - Свойство  системы (сети) электросвязи сохранять во времени в установленных пределах  значения определенных параметров, характеризующих способность выполнять  требуемые функции в заданных условиях применения и технического обслуживания
Связь - Обмен информацией или пересылка  информации с помощью средств электросвязи или почтовой связи в соответствии с  согласованными правилами
Виртуальный канал - Однонаправленное  соединение для передачи ячеек АТМ (асинхронный режим передачи), имеющий  единый идентификатор
Протокол управления передачей/протокол Internet - Известен  так же, как стек  протоколов Internet (Internet Protocol Suite). Данный стек протоколов  используется в семействе сетей Internet и для объединения гетерогенных сетей
Цифровые сигналы - Дискретные стандартные сигналы. В данном руководстве этот термин  применяется к двоичным цифрам 0 или 1. (Противоположны аналоговым сигналам)
Обнаружение несущей - Интерфейсный  сигнал, используемый модемом для того, чтобы показать подключенному к  локальному модему терминальному устройству получение сигнала от удаленного  модема
Центральный компьютер - Электронная  вычислительная машина вычислительной сети, представляющая пользователям сети  вычислительные и информационные ресурсы. Центральный компьютер может быть  потребителем ресурсов, предоставляемых вычислительной сетью, а также может  выполнять некоторые функции управления вычислительной сетью
Линия передачи соединительная - Линия  передачи, соединяющая между собой сетевую станцию и сетевой узел или две  сетевых станции между собой
Метод доступа - Набор  правил, обеспечивающих арбитраж доступа к среде передачи. Примерами методов  доступа являются CSMA/CD (Ethernet) и передача маркера (Token Ring)
Локальная (вычислительная) сеть (ЛВС) - Сеть,  связывающая ряд устройств вычислительной техники в одной локальной зоне,  ограниченной одним зданием или одним предприятием. ЛВС может иметь шлюз для  соединения с другими ЛВС или с сетями связи (на правах абонентского  терминала)
Механический коммутационный элемент связи - Коммутационный  элемент связи, осуществляющий коммутацию в сетях связи путем перемещения в пространстве  его контакт-деталей
Соединение по виртуальному каналу - Соединение,  содержащее один или более виртуальных каналов
Протокол динамической настройки хостов - Протокол  динамического конфигурирования хост-машин, обеспечивающий передачу  конфигурационных параметров клиентам TCP/IP. Протокол DHCP является  усовершенствованием BootP и добавляет к этому протоколу возможность  повторного использования IP-адресов и ряд новых функций маски подсетей,  используемые по умолчанию маршрутизаторы, серверы DNS
Цифровая сеть с интеграцией служб широкополосная (Ш-ЦСИС) - Цифровая  сеть с интеграцией служб, обеспечивающая организацию различных служб  электросвязи по высокоскоростным цифровым каналам связи со скоростью 32  Мбит/с и (возможно выше) через стык «абонент - сеть»
Режим данных - Режим, при котором факс-модем может отправлять и принимать файлы  данных. Стандартный модем, без возможностей факса, всегда находится в режиме  данных
Экранирование - Защита  передающей среды от электромагнитных помех 
Звено данных - Совокупность  канала передачи и компонентов оконечного оборудования  данных, управляемых  протоколом уровня звена данных
Удаленное Эхо - Копия данных, полученных удаленной системой и возвращенных на  посылающий модем с отображением на экране его компьютера. Возможность режима  удаленного эха определяется удаленной системой
Реальная открытая система - Реальная  система обработки данных, соответствующая требованиям стандартов по  взаимосвязи открытых систем при обмене данными с другими реальными системами  их обработки
Модель клиент-сервер - Общий  способ описания услуг и модель пользовательских процессов (программ) для этих  услуг. Примерами могут служить сервер имен/парадигма разрешения имен в DNS и  соотношение файл-сервер/файл-клиент в системе с NFS и бездисковыми
Четырех проводное устройство/канал - Коммуникационный  канал, состоящий из двух пар проводников, одна из которых используется для  приема, вторая - для передачи
Служба телефакс - Телематическая  служба общего пользования, обеспечивающая передачу документальных сообщений  между абонентскими факсимильными аппаратами по телефонной сети связи и другим  сетям
Сеть интегрированная цифровая - Сеть,  в которой совмещаются процессы цифровой передачи и коммутации, что обеспечивает  сосуществование сквозного цифрового тракта  передачи от одной оконечной  станции, где это совмещение осуществляется, до другой. До абонентов цифровые  тракты могут не доводиться
Домен административного  управления, административный домен - Примеры: MCI mail и ATT mail в США, British Telecom Gold 400mail в  Великобритании. ADMD всех стран  совместно образуют магистраль X.400 (backbone)
Цифровая усовершенствованная подвижная телефонная  служба - Цифровая  модификация аналогового стандарта AMPS. Стандарт использует частотный  диапазон 824-840 МГц для радиосвязи мобильного терминала с базовой станцией  (обратный канал) и частотный диапазон 869-894 МГц – для радиосвязи базовой  станции с мобильным терминалом (прямой канал). В частотном диапазоне  размещаются 533 канала связи при ширине полосы частот каждого канала 30 КГц.  Радиус соты равен 0,5-20 км. Для преобразования аналогового речевого сигнала  в цифровую форму используется кодек VSELP. Скорость преобразования речи  кодеком составляет 8 Кбит/с. Затем кодированные данные подвергаются  квадратурной модуляции, а скорость передачи информации в прямом и обратном  каналах составляет 48 Кбит/с
Доставка сообщения - Перенос  данных сообщения и ответственности за доставку сообщения с телематической  службы на адрес пользователя – получателя сообщения
Управляемое устройство - Управляемыми  называются устройства, которые поддерживают средства управления сетью
Услуга электросвязи - Продукт  деятельности по приему, обработке, передаче и доставке сообщений электросвязи
Автоматическая междугородная телефонная станция  (АМТС) - Автоматическая междугородная телефонная станция,  обеспечивающая установление внутризоновых и междугородных соединений
Глобальная система мобильной связи - Первоначально  возникла как общеевропейский стандарт цифровой сотовой телефонной сети с  целью поддержки транснационального роуминга. Сегодня GSM - основной стандарт  цифровой мобильной связи в мире. GSM использует радио интерфейс технологии  TDMA. В настоящее время используются частотные диапазоны 900, 1800 и 1900 МГц
Дейтаграмма - Сообщение  в протоколах TCP/IP или IPX, которое содержит Internet-адреса отправителя и  получателя и данные, использующиеся для маршрутизации пакетов по сети.  Дейтаграммы – важные блоки информации в Internet
Цепь физическая - Металлические  провода или оптические волокна, образующие направляющую среду для передачи  сигналов электросвязи
Капсюльный микрофон телефонного аппарата - Микрофон  телефонного аппарата, детали которого смонтированы в отдельном  корпусе, являющимся сменным элементом телефонного аппарата
Устройство оконечное абонентское. Абонентский  терминал - Оконечное  устройство (терминал), устанавливаемый в помещении абонента и  находящийся в его пользовании
Многопунктовое звено (данных) - Звено  данных, функционирующее более чем с двумя станциями данных
Бит/сек - Количество бит (двоичных цифр) в секунду. Тысяча бит в секунду  обозначается 1 Кбит/сек
Байт - Группа двоичных цифр, хранящаяся и функционирующая как единое  целое. Байт может иметь кодовое значение, равное символу в ASCII кодах  (буквы, цифры), или иметь некоторое другое смысловое значение для компьютера.  В документации пользователя этот термин обычно относится к 8-битным модулям  или символам. 1 килобайт (К) равняется 1024 байт или символов
Услуга электросвязи базовая - Услуга  электросвязи, предоставляемая пользователю при каждом его обращении  к службе (или сети) электросвязи
Ступени коммутации - Совокупность  коммутационных блоков и управляющих устройств коммутационной техники связи,  выполняющих одни и те ж функции в процессе установления соединения
Интерфейс прикладного программирования - Набор  соглашений, определяющих правила вызова функций и передачи параметров из  прикладных программ
Канал арендованный - Канал,  предоставляемый оператором сети в аренду пользователю сети на основе  соглашения (договора)
Коммутационный элемент связи - Элемент,  осуществляющий коммутацию в сетях связи
Вызывной прибор телефонного аппарата. Вызывной  прибор - Прибор  телефонного аппарата, предназначенный для приема или передачи сигналов вызова
Клиент - Система  (или программа), делающая запросы другим системам (или программам), которые  называются серверами, для выполнения определенных задач
Загрузка - В  коммуникационной сфере добавление индуктивности к линии для минимизации  амплитудных искажений. Применяется на телефонных линиях общего пользования  для повышения качества голосовой связи. Однако при передаче данных, загрузка  линии может сильно ограничить скорость и сделать невозможным использование  baseband-модемов
Система передачи - Комплекс  технических средств, обеспечивающих образование линейного тракта, типовых  групповых трактов и каналов передачи первичной сети
Закрепленная линия связи - Линия  передачи, зарезервированная провайдером для постоянного использования  определенным абонентом. Также может называться частной линией связи
Автоматическое определение номера - Представление номера вызывающего абонента для вывода  на дисплей или для дальнейшего пользования в целях доступа к информации о  вызывающем лице
Узел синхронной сети - Пункт,  в котором размещаются соединенные между собой комплекты цифрового  оборудования, синхронизированные по тактовой частоте
Система цифрового доступа и  коммутации - Коммутатор,  позволяющий отображать электронным способом линии T1 или E1 на уровень DS-0 (64 kbps). Называется также DCS и  DXS
Интервал канальный - Временной интервал, занимающий  определенную позицию в цикле и предназначенный для одного канала, полученного  временным способом
Федеральный совет по сетям - Организация,  ответственная за удовлетворение сетевых потребностей федеральных агентств США
Американская система  оценки проводов - Принятая  в США система оценки провода на основе диаметра проводника
Нагрузка телефонная (Трафик) - Суммарное  время телефонного занятия линий, каналов телефонной сети или групп  коммутационных приборов связи за интервал времени
Сообщение речевое - Сообщение,  представленное в виде речевых сигналов
Сеть связи выделенная - Сеть  электросвязи физического или юридического лица, не имеющая выхода на сеть  связи общего пользования
Выделенная ЛВС - Этот  термин используется для обозначения ситуации, когда к порту коммутатора  подключен один сервер или рабочая станция. В этом случае вся полоса (10  Мбит/сек) используется одним устройством
Транзит - Соединение  одноименных каналов передачи или трактов, обеспечивающее прохождение сигналов  электросвязи без изменения полосы частот или скорости передачи
Оборудование передачи данных - Устройства,  обеспечивающие организацию и разрыв соединений, а также управления ими для  передачи данных. Примером такого устройства является модем
Таксофон - Телефонный аппарат с устройством для оплаты разового разговора
Система управления сообщениями - Система  сообщений пользовательских агентов, агентов передачи сообщений, хранения  сообщений и модулей доступа, совместно обеспечивающих функционирование  электронной почты OSI. MHS поддерживается серией рекомендаций X.400 CCITT
Аналоговая передача - Способ передачи сигналов голоса, видео, данных, при  котором передаваемый сигнал аналогичен исходному. Иными словами, если вы,  говоря в микрофон, будете смотреть на экран осциллографа, к которому подключен  микрофон и выход усилителя (линии передачи), вы сможете заметить, что сигналы  имеют почти одинаковую форму (с точностью до искажений). Единственным  отличием является использование для передачи высокочастотной несущей
Почтовый шлюз - Компьютер,  соединяющий две или более системы электронной почты (существенно отличающиеся  почтовые системы двух различных сетей) и передающий сообщения между ними.  Иногда преобразование адресов и трансляция могут быть достаточно сложны, и в  общем случае требуется использование схемы "сохранить и  переслать". Когда сообщение приходит из одной системы, оно  сначала записывается, а затем транслируется и передается в другую систему
Широкая полоса пропускания - Классификация  информационной емкости или полосы пропускания канала связи. Под широкой  полосой пропускания обычно понимается полоса пропускания выше 2 Мбит/с
Качество обслуживания - Комплексная  характеристика степени удовлетворения пользователя предоставленными услугами
Клиент-сервер - Концепция,  при которой выполнение задачи разделяется на части: инициирование запросов  системой конечного пользователя (клиентской частью) и ответ на них серверной  частью (хранилищем ресурсов). Под системой «клиент-сервер» понимают  совокупность клиентов, кодировок и другие функции
Протокол FTR - Протокол  пересылки файлов между двумя различными компьютерами, входящий в состав стека  протоколов TCP /IP
Канал передачи типовой - Канал  передачи, параметры которого соответствуют принятым нормам
Выделенная линия. Некоммутируемая линия - Телефонная  линия, не требующая набора номера для установления соединения
Готовность к приему - Сигнал  управления последовательным устройством (например, модемом), передаваемый от  DCE (устройство передачи данных) к DTE (терминальное оборудование) и  показывающий, что DTE может продолжать передачу данных
Тарифы в связи - Система  ставок, по которым взимается плата за пользование услугами связи
Физическая среда - Любой  физически возможный способ передачи сигналов между системами. Рассматривается  вне модели OSI и иногда обозначается как нулевой уровень (Layer 0).  Физическое соединение (соединитель, разъем) со средой можно рассматривать как  определение верхнего интерфейса Физического уровня, т. е. нижнюю границу  модели OSI
Канал электросвязи - Путь  прохождения сигналов электросвязи, образованный последовательно соединенными  каналами и линиями вторичной сети при помощи станций и узлов вторичной сети,  обеспечивающий при подключении к его окончаниям абонентских оконечных устройств  (терминалов) передачу сообщения от источника к получателю (получателям)
Агенство военной связи - Государственное  агентство, отвечающее за сеть Defense Data  Network (DDN)
Интегрированная цифровая сеть - Сеть,  в которой осуществляется совмещение процессов цифровой передачи и цифровой  коммутации, обеспечивающее существование сквозного цифрового тракта передачи  от одной оконечной станции, где это совмещение осуществляется, до другой  такой же станции
Протокол - Свод  правил, определяющих взаимодействие пары одинаковых уровней электронной  модели ВОС
Данные - Информация,  предоставленная в виде, пригодном для обработки автоматическими средствами  при возможном участии человека, или уже обработанная ими
Сеть связи подвижных абонентов - Совокупность  технических средств, обеспечивающая подвижным абонентам возможность  предоставления связи между собой и со стационарными абонентами сети
Стартовый и стоповый-биты - Граничные служебные биты, присоединенные к символу и  обрамляющими его: Старт- перед первым битом символа, Стоп- после последнего.  Играют важную роль при асинхронном взаимодействии, определяя начало и конец  кратковременного цикла старт-стопной синхронизации. При этом методе не  требуется высокой стабильности и точного равенства скоростей работы источника  и приемника двоичных сигналов и расстояние между символами
Простой протокол сетевого  управления - Протокол  сетевого администрирования SNMP очень широко используется в настоящее время.  Управление сетью входит в стек протоколов TCP/IP
Базовая сеть - Физическая  инфраструктура сети, к которой в рамках сети мобильной связи присоединяется  сеть радио доступа
Волоконная оптика - Стеклянная  или полимерная среда для передачи световых пучков, генерируемых светодиодом  или лазером
Физический уровень - Уровень  взаимосвязи открытых систем, обеспечивающий установление, поддержание и  разъединение физического соединения между логическими объектами уровня звена  данных и передачу битов данных между этими объектами
Полоса пропускания - Информационная  емкость источника связи, измеряемая обычно в битах в секунду; мера пропускной  способности линии связи. Например, Ethernet имеет полосу пропускания 10  Мбит/с. Считается, что рабочим станциям (или пользователям), которые  интенсивно используют сеть, нужна широкая полоса пропускания
Искажение, дисторсия - Нежелательное  изменение формы сигнала при его передаче между двумя точками коммуникационной  системы
Трафик электросвязи (телетрафик) - Совокупность  данных, передаваемых по сети электросвязи. Единицей измерения трафика  является Эрланг
Соединительная линия телефонной сети (СЛ) - Линия  телефонной сети, соединяющая телефонные станции и узлы между собой и  подстанцию с опорной станцией местной телефонной сети 
Телекоммуникации - Процесс дистанционной передачи данных на основе ИКТ
Межсетевой экран - Это  узел в сети, который служит барьером для предотвращения передачи графика из  одного сегмента в другой. Межсетевой экран используется как для уменьшения  трафика, так и для повышения безопасности сети
Адаптивная относительная импульсно-кодовая модуляция - Способ  цифрового кодирования сигнала при помощи записи приращения значений амплитуд
Диагностика - Процедуры  и системы, детектирующие и изолирующие ошибки и некорректно работающие  устройства, сети и системы
Передовая система мобильной телефонной связи - Аналоговый  стандарт мобильной связи, получивший широкое распространение в Америке, в  Тихоокеанском регионе Азии и в Восточной Европе. Рабочая полоса частот – 800  МГц
Сообщение - Информация,  передаваемая с помощью электромагнитных сигналов средствами электросвязи
Временное мультиплексирование - Временное  разделение каналов, при котором парам взаимодействующих систем для передачи  данных физические каналы предоставляются по очереди
Служба обработки сообщений - Телематическая  служба, обеспечивающая передачу сообщений между терминалами пользователей  методом «промежуточного накопления с последующей передачей» и в случае  необходимого преобразования сообщения при промежуточном накоплении
Основные правила кодирования - Стандартные  правила кодирования единицы данных, описанные в ASN.1. Иногда этот термин  некорректно отождествляют с ASN.1, который содержит только язык описания  абстрактного синтаксиса, а не методы кодирования
Электромагнитное излучение (помехи) - Излучение,  проникающее за пределы среды передачи, главным образом за счет использования  высоких частот для несущей и модуляции. Паразитное излучение можно снизить за  счет экранирования
Первичная сеть - Совокупность  типовых физических цепей, типовых каналов передачи и сетевых трактов,  образованная на базе сетевых узлов, сетевых станций, оконечных устройств  первичной сети и соединяющих их линий передачи
Транспортная сеть - Совокупность  ресурсов систем передачи, относящихся к ним средств контроля, оперативного  переключения, резервирования и управления, предназначенных для переноса  информации между заданными пунктами
Шина - Путь  (канал) передачи данных. Обычно шина реализована в виде электрического  соединения с одним или несколькими проводниками, и все  подключенные к шине устройства получают сигнал одновременно
Служба переноса - Служба  переноса, обеспечивающая предоставление определенного набора услуг передачи  данных
Усеченный канал Т1 - Услуга,  для обеспечения которой служит канал Т1, используемый лишь частично.
Станция сетевая - Комплекс  технических средств, обеспечивающий образование и предоставление вторичным  сетям типовых физических цепей, типовых каналов передачи и сетевых трактов, а  также их транзит
Идентификатор маршрутизатора - 32-разрядный  номер, присваиваемый каждому маршрутизатору, использующему протокол OSPF.  Идентификатор маршрутизатора является уникальным в масштабе автономной  системы (AS)
Автоматический запрос повторной передачи - Режим связи, при котором получатель запрашивает у  отправителя повтор блока данных или кадра при обнаружении ошибок
Интерфейс прикладных программ - Набор  соглашений, определяющих правила вызова функций и передачи параметров из  прикладных программ
Пункт доступа к услугам - Пункт,  в котором логический объект уровня предоставляет услуги данного уровня  следующему верхнему уровню 
Равноправные логические объекты - Логические  объекты одной и той же или различных систем обработки данных, относящиеся к  одному и тому же уровню
Интерфейс подключаемого модуля - Стандартный  интерфейс для сетей Ethernet (IEEE 802.3), который позволяет подсоединить ПК  или устройство Ethernet к сети Ethernet
Коммутационное поле коммутационного прибора связи - Совокупность  коммутационных групп коммутационного прибора связи
Компенсатор, эквалайзер - Устройство,  компенсирующее искажения, связанные с частотной зависимостью поглощения и  задержки сигнала в линии. Эквалайзеры компенсируют амплитудные, частотные и  фазовые искажения 
Служба мультимедиа (мультимедийная служба) - Служба  электросвязи, осуществляющая формирование и последующую передачу  одновременно нескольких видов информации, образующих единое информационное  пространство по сети электросвязи (например, может передаваться звук, текст,  данные, неподвижные и подвижные изображения)
Мультимедиа - Информационная  среда, технологии программирования, обеспечивающие интеграцию нескольких  информационных типов таких, как текст, изображения, графика, анимация и другое
Цифровой - Двоичная  информация, выводимая из компьютера или терминала. В коммуникационной сфере  дискретная (импульсная) передача информации (в отличие от непрерывной  аналоговой)
Состояние неисправное (неисправность) - Состояние  объекта, при котором он не соответствует хотя бы одному из требований  нормативно-технической документации
Местная телефонная сеть - Часть  телефонной сети, представляющая собой совокупность коммутационных узлов,  телефонных станций, линий, каналов телефонной сети, оконечных абонентских  телефонных устройств, предназначенная для обеспечения телефонной связью  абонентов города и сельского района.
База данных - Совокупность  взаимосвязанных данных, организованным по определенным правилам на машинных  носителях. Могут быть найдены и обработаны на ЭВМ
Станция международная транзитная - Международная станция,  обеспечивающая соединение между двумя другими странами и расположенная в  третьей стране
Городская телефонная станция - Телефонная  станция, обеспечивающая телефонную связь абонентов города
Телефонный узел - Коммутационный  узел, обеспечивающий установление транзитных соединений между телефонными  станциями
Адрес - Уникальный  идентификатор, присваиваемый сети или сетевому устройству для того, чтобы  другие сети и устройства могли распознать его при обмене информацией
Вторичная сеть связи - Совокупность  линий и кадров вторичной сети, образованных на базе первичной сети, станций и  узлов коммутации или станций и узлов переключения, и предназначенная для  организации связей между двумя или более определёнными точками. Границами  вторичной сети являются стыки этой сети с абонентскими оконечными  устройствами
Телефонная подстанция - Часть  оборудования телефонной станции, расположенная в месте концентрации группы  абонентов, обеспечивающая их телефонную связь
Международная организация по стандартизации - Ассоциация  национальных организаций по стандартизации, обеспечивающая разработку и  поддержку глобальных стандартов в сфере коммуникаций и обмена информацией.  Хорошо известна семиуровневая модель OSI/ISO, определяющая стандарты взаимодействия  компьютеров в сетях
Амплитуда - Расстояние между пиками (максимальным и минимальным  уровнем) сигнала. Называется также размахом ("height")
Токовая петля - Метод  передачи данных. Единицы в этом случае представляются импульсом тока в петле,  0 - отсутствием тока
Кодек - Аппаратное и  программное обеспечение, осуществляющее преобразование аналогового сигнала в  цифровую форму в соответствии с определенными стандартами
Пауза - В  телекоммуникациях – отсутствие сигнала. Пауза эквивалентна логическому нулю
Живучесть системы (сети) электросвязи - Свойство  системы (сети) электросвязи сохранять способность выполнять требуемые функции  в условиях воздействия внешних по отношению к ней дестабилизирующих факторов.  Живучесть сети характеризуется коэффициентом живучести
Номеронабиратель - Устройство  телефонного аппарата, посредством которого абоненты осуществляют передачу  адресной информации на коммутационную станцию
Несбалансированная линия - Коммуникационная  линия, в которой один из проводников используется для передачи сигнала, а  второй служит заземляющим (например, коаксиальный кабель)
Иерархия синхронная цифровая - Иерархия  скоростей при объединении цифровых потоков, разрешенная к применению  международным комитетом по стандартизации на сетях с общей синхронизацией
Уровень звена данных - Уровень  взаимосвязи открытых систем, обеспечивающий услугу по обмену данными между  логическими объектами сетевого уровня, протокол управления звеном данных,  формирование и передачу кадров данных. 
Скорость доступа - Скорость  передачи данных по физической линии, соединяющей оборудование пользователя и  локальную сеть, либо по линии доступа. Измеряется в основном в битах в  секунду
Коррекция ошибок - Различные методы, которые проверяют надежность символов  (контроль по четности) или блоков данных. V. 42, MNP - протоколы обнаружения  ошибок с использованием метода CRC и повторной передачей поврежденных кадров (фреймов)-ARQ
Интернет - Глобальная  сеть, в которую входят правительственные, академические, коммерческие,  военные и корпоративные сети всего мира. Первоначально Internet был  разработан для использования в американской армии и только затем стал сетью,  которая широко используется академическими и коммерческими организациями.  Пользователи, работающие в Internet, могут читать и загружать данные по любой  теме практически со всего света
Узел управления услугами - Физическое  устройство, которое обеспечивает выполнение функции управления услугой в  интеллектуальной сети
Мобильная  телефония - Внедрение переносных телефонных  устройств в современный быт. Исследования показывают, что мобильная телефония  оказывает существенное влияние на изменения в образе жизни и мышления  современных людей
Сеансовый уровень - Уровень  связи открытых систем, обеспечивающий услуги по организации и синхронизации  взаимодействия между логическими объектами уровня представления данных
Национальная сеть связи - Сеть  связи данной страны, обеспечивающая связь между абонентами внутри этой страны  и выход на международную сеть
Процедура управления звено данных верхнего уровня - Процедура доступа к звену
Служба видеотекс - Телематическая  служба, позволяющая пользователям посредством стандартизованных процедур  обращаться к базам данных через сети связи
Автоматический набор - Способность модема автоматически набирать  для Вас номер вызываемого корреспондента. Процесс набора инициируется при  посылке модему команды.
Цифровая петля - Метод  тестирования цифровой обработки, выполняемой коммуникационным устройством. По  отношению к модему цифровая петля устанавливается со стороны интерфейса  RS-232 и позволяет тестировать большинство частей модема
Память произвольного доступа - Память процессоров модема, используемая ими при включении  питания, но очищающаяся при выключении. Модемная RAM содержит, в частности,  текущие установки, буферы для информации передачи и приема (заполнение которых  регулируется механизмом управления потоком) и командный буфер
Архитектура системы управления электросвязи - Общее  построение программно – аппаратных средств системы управления электросвязью,  определяющее их состав, конфигурацию, структуру, принципы информационного  взаимодействия
Глобальная сеть связи - Сеть  связи, охватывающая территорию нескольких стран или нескольких континентов
Процедура доступа к звену по каналу D - Процедура,  действующая на уровне звена данных эталонной модели ВОС и используемая для  передачи информации между логическими объектами сетевого уровня в сети Frame Relay. Канал D переносит информацию  сигнализации при коммутации каналов
Асинхронный режим передачи - Высокоскоростное  соединение – ориентированная, коммутируемая и мультиплексирующая технология,  которая использует ячейки размером 53 байта (5 байт – заголовок, 48 байт -  полезная нагрузка) для одновременной передачи различного типа графика,  включая голос, видео и данные. Технология асинхронна, поскольку  информационные потоки могут быть посланы независимо от общего таймера
Коммутационный блок - Конструктивно  законченная совокупность коммутационных приборов связи, имеющих все или часть  общих выходов и промежуточных линий коммутационного поля
Сборка (блоков данных) - Функция,  выполняемая логическим объектом – пользователем уровня для объединения нескольких  протокольных блоков данных в одном сервисном блоке данных того же уровня
Асинхронный режим передачи - Режим  передачи, который использует разбиение данных на ячейки. Ячейки имеют длину  53 байта; их передача осуществляется с помощью виртуальных соединений. Сеть  ATM использует виртуальные соединения для передачи графика через  высокоскоростные коммутаторы от передающего оборудования клиента (СРЕ) к принимающему  оборудованию клиента
Индуктор телефонного аппарата. - Вызывной  прибор телефонного аппарата с ручным приводом, вырабатывающий сигналы вызова  и отбоя
Агент передачи сообщений - Прикладной  процесс OSI, используемый для сохранения и пересылки сообщений в X.400 Message Handling System.  Эквивалент почтового агента Internet
Открытая архитектура - Система,  в которой все системные спецификации общедоступны, что позволяет другим  фирмам разрабатывать изделия типа надстроек  (например, адаптеры для  системы)
Устранение неисправности - Действия,  предпринимаемые после локализации неисправности и направленные на  восстановление способности объекта выполнять требуемую функцию
Передатчик включен/выключен - Управляющие  символы, сообщающие терминалу о начале (X-ON) или окончании (X-OFF) передачи
Частота появления ошибок - Позволяет  оценить качество связи и выражается в количестве ошибочных битов от общего  числа принятых битов. Обычно выражается в виде числа, умноженного на 10 в  какой-либо степени (отрицательной, характерные значения 10-7)
Информатизация - Организационный,  социально-экономический и научно-технический процесс создания оптимальных  условий для удовлетворения информационных потребностей граждан, органов  государственной власти и местного самоуправления, организаций, общественных  объединений на основе использования информационных ресурсов
Телефонный узел входящего междугородного сообщения  (УВСМ) - Телефонный  узел местной телефонной сети, объединяющий потоки входящих междугородных  сообщений от междугородных телефонных станций зоны нумерации телефонной сети  и распределяющий их к станциям одного узлового телефонного района
Высокоуровневый протокол управления каналом - Международный  коммуникационный протокол, разработанный ISO
Протокол разрешения адресов - Протокол  Internet, используемый для динамического преобразования адресов Internet в  физические (аппаратные) адреса устройств локальной сети. В общем случае ARP требует  передачи широковещательных сообщений всем узлам, на которое отвечает узел с  соответствующим запросу IP-адресом
Канал передачи - Комплекс  технических средств и среды распространения, обеспечивающий передачу сигнала  электросвязи в полосе частот или со скоростью передачи, характерных для данного  канала передачи, между сетевыми станциями, сетевыми узлами или между сетевой  станцией и сетевым узлом, а также между сетевой станцией или сетевым узлом и  оконечным устройством первичной сети
Фрагментация - Процесс  разделения дейтаграммы IP на несколько мелких частей для выполнения  требований данной физической сети. Обратный процесс называют дефрагментацией  (reassembly)
Динамическое распределение полосы пропускания - DBA метод автоматического перераспределения полосы  пропускания (например, В-канал). DBA позволяет вам отправить или получить  голосовой звонок при активном Multilink PPP 
Управление сетью - По  мере роста сети может возникнуть необходимость управлять некоторыми ее  параметрами. Такое управление называется управлением сетью. Наблюдение за  работой сети позволяет вам осуществлять диагностику сети и собирать  информацию о работе сети для целей администрирования
Разрешение имен - Процесс  преобразования имени в соответствующий адрес
Уровень (архитектуры открытой системы) - Концептуально  полная совокупность функций в архитектурной иерархии открытой системы,  выполняющая определенную задачу, связанную с обеспечением обмена и обработки  данных в вычислительной сети
Протокол FTR\IP - Совокупность  протоколов передачи и управления передачей данных и исправления ошибок в сети
Информационно-коммуникационные  технологии (ИКТ) - Совокупность методов, производственных процессов и  программно-технических средств, интегрированных с целью сбора, обработки,  хранения, распространения, отображения и использования информации в интересах  ее пользователей
Магистраль - Основной  канал связи, который соединяет сегменты сети. По магистрали передается информация  между удаленными устройствами, например, между двумя концентраторами,  находящимися на противоположных концах здания
Сеть доступа - Совокупность  абонентских линий и станций местной сети, обеспечивающих доступ абонентских  терминалов к транспортной сети, а также местную связь без выхода на  транспортную сеть
Коаксиальный кабель - Это сетевой кабель высокой производительности.  Коаксиальный кабель (или коаксиал) состоит из центрального медного кабеля и  цилиндрического медного проводящего слоя, между которыми находится  пластиковый изолятор. Коаксиальный кабель используется как для широкополосной  (телевидение), так и для монополосной передачи (сети Ethernet). Коаксиальный  кабель защищен от воздействия внешних сигналов и обеспечивает высокую  скорость передачи сигнала на большие расстояния 
Управление динамическое - Часть  системы управления сетью, обеспечивающая эффективное использование сети путем  распределения потоков нагрузок во времени
Атрибут - Форма  информации, обеспечиваемая Службой каталогов X.500 (X.500 Directory Service).  Базовая информация о каталогах состоит из записей, каждая из которых содержит  один или несколько атрибутов. Каждый атрибут содержит тип идентификатора и  одно или несколько значений. Каждая операция чтения каталога (Read) может  отыскивать некоторые (или все) атрибуты в заданной записи
Станция международная - Станция,  расположенная на одном из концов международного канала и обеспечивающая  соединение, направляемое в другую страну или исходящее из другой страны
Телефонный автоответчик - Устройство, обеспечивающее автоматическую запись и воспроизведение речевых сообщений для обеспечения  телефонной связи
Бод - Число дискретных изменений в секунду несущего сигнала,  передаваемого по каналу связи. Для всех стандартов модуляции, кроме V.34 ,  определяет скорость модуляции. Скорость в Бодах обычно используется, чтобы  обозначить скорость передачи аналогового сигнала данных от одного пункта к  другому, но это технически неправильно: в многопозиционных методах модуляции  за интервал одного Бода могут быть переданы несколько бит информации
Поглощение - Потери сигнала в оборудовании и линии, измеряемые в децибелах
Служба передачи данных - Служба  электросвязи, обеспечивающая только возможность передачи сигналов между  стыками сети с абонентскими оконечными устройствами, например, служба  передачи данных
Цифровая автоматическая телефонная станция - Автоматическая  телефонная станция, обеспечивающая коммутацию при помощи цифровых сигналов  электросвязи
Междугородная телефонная сеть - Часть  телефонной сети, представляющая собой совокупность междугородных телефонных  станций, телефонных узлов автоматической коммутации и каналов телефонной  сети, соединяющих их между собой, и обеспечивающая телефонной связью  абонентов различных зон нумерации
Телефонный аппарат беспроводный - Телефонный  аппарат системы местной батареи, переносной, позволяющий абоненту  передвигаться во время разговора  и процесса установления соединения в  пределах действия базовой (базовых) станций
Цифровая абонентская линия - Коммуникационная  технология, позволяющая передавать данные по медным линиям, представляющим  собой абонентские шлейфы телефонной сети общего пользования. Имеет  значительно более высокую скорость передачи данных, чем аналоговые модемы
Сеть управления электросвязью (телекоммуникациями)  (СУТ) - Специальная  сеть, обеспечивающая управление сетями электросвязи и их услугами путем  организации взаимосвязи с компонентами различных сетей электросвязи, на  основе единых интерфейсов и протоколов, стандартизованных Международным  Союзом Электросвязи
Протокол приветствия - Часть  протокола OSPF, используемая для организации и поддержки связей между  соседями. В сетях с множественным доступом (multi-access), Hello Protocol  может также динамически обнаруживать соседние маршрутизаторы
Интеллектуальная сеть - Сетевая  структура, состоящая из базовой сети и интеллектуальной надстройки,  взаимодействующих друг с другом в соответствии с установленными протоколами и  интерфейсами, и создаваемая с целью предоставления абонентам расширенного  набора услуг
Демультиплексирование (логических соединений) - Функция,  выполняемая логическим объектом – получателем уровня и использующая одно  соединение смежного нижнего уровня для обеспечения нескольких соединений  данного уровня
Телефонный аппарат (ТА) - Оконечное  абонентское телефонное устройство, предназначенное для передачи и приема  речи, линейных, информационных сигналов телефонной сети и сигналов управления
Коммутационное поле коммутационной станции (КП) - Совокупность  всех коммутационных блоков коммутационной станции
Без организации  соединения - Модель обмена данными, в которой не  требуется организовывать прямое соединение для обмена данными. Иногда  (неточно) называется дейтаграммой. Примеры: ЛВС, Internet IP, OSICLNP, UDP,  обычная почта
Без возврата к нулю - Метод  бинарного кодирования информации, при котором единичные биты представляются  положительным значением (например, напряжения), а нулевые – отрицательным.  Таким образом, сигнал не возвращается к нулю (нейтральному  положению) после каждого бита. Для различения последовательных битов каждый  импульс имеет определенную длительность
Бит - Минимальная  единица информации в двоичной системе. Значение бита представляется 0 или 1
Узел управления обслуживанием - Физическое  устройство, которое выполняет функции управления обслуживанием в  интеллектуальной сети
Мультиплексор доступа цифровой абонентской линии - Мультиплексорное  оборудование, включающее в себя сплиттеры (разделители сигналов) на  телефонной станции, модемы xDSL и другую электронику, используемую для  передачи трафика по сети
Служба абонентского телеграфирования - Телеслужба  общего пользования, обеспечивающая возможность двустороннего обмена  текстовыми сообщениями и ведения документальных переговоров со скоростью 50 Бод,  имеющая выход на сети электросвязи стран СНГ, но не имеющая выхода на  остальные зарубежные сети
Пользователь (службы электросвязи) - Человек  или машина, использующие услуги службы (или сети) электросвязи
Подавление эхо - Метод,  используемый в высокоскоростных модемах и голосовых устройствах, который  позволяет избавиться от паразитных отраженных сигналов
Точка доступа - Точка  беспроводного доступа, представляющая собой концентратор, поддерживающий  стандарты 802.11a либо 802.11b, или и тот и другой, и обеспечивающий  подключение нескольких беспроводных клиентов к локальной сети или к Интернет
Электродинамический телефон - Телефон,  действие которого основано на изменении силы воздействия на подвижную  индуктивную катушку, возникающей при взаимодействии магнитных потоков,  создаваемых постоянным магнитом и переменным током, протекающим по обмотке  катушки, жестко связанной с мембраной телефона
Сетевой информационный центр - Изначально  этот центр был единственным, располагался при SRI International и решал  задачи управления сетью сообщества ARPANET (позднее и DDN). Сегодня  существует множество центров на уровне локальных, региональных и национальных  сетей по всему миру. Такие центры обеспечивают поддержку пользователей,  доступ к документам, обучение и многое другое
Сеть коммутации пакетов - Сеть  передачи данных на основе коммутации пакетов, когда канал передачи данных,  занят только на время передачи пакета
Групповая передача - Сообщение,  посылаемое одновременно группе узлов сети
Дуплекс - Определяет канал связи, способный передавать данные одновременно  в обоих направлениях
Асинхронный - Тип  передачи, при котором каждый символ передается независимо, без использования  стандартного тактового генератора. Источники сигналов тактируются  генераторами частоты и фазы, которых могут значительно различаться. Для  обозначения начала и завершения символов используются определенные битовые  последовательности. Например, электронная почта является примером асинхронной  передачи, потому что не требует одновременного подключения передатчика и  приемника
Конфликт, коллизия - Попытка  двух (или более) станций одновременно начать передачу пакета в сети CSMA/CD. При обнаружении конфликта обе станции прекращают  передачу и пытаются возобновить ее по истечении определяемого случайным  образом интервала времени. Использование случайной задержки позволяет решить  проблему возникновения повторного конфликта
Широковещательная передача - Передача  пакета от одного устройство ко всем узлам сети
Смежность - Соотношение,  устанавливаемое между соседними маршрутизаторами для обмена информацией о  маршрутизации. Смежными являются не все пары соседних маршрутизаторов
Сетевой узел - Комплекс  технических средств, обеспечивающий соединение сетевых элементов и\или  сетевых станций первичной сети, образование и перераспределение сетевых  трактов, типовых каналов передачи и физических цепей первичной сети, а также  предоставление их вторичным сетям и отдельным пользователям
Режим ответа - Состояние, в котором модем ожидает приходящего из линии вызова,  после получения, которого начинает первым осуществлять настроечную  комбинацию. При работе по выделенным, некоммутируемым каналам определяет  вместе с вызывающим режимом (Originate)  последовательность настройки обоих модемов
Таблица Сжатия Данных - Таблица значений, присвоенных каждому символу во время  соединения со сжатием данных. Значения, по  умолчанию, в таблице постоянно изменяются и  формируются во время каждого сеанса связи: чем длиннее таблица, тем более  высокой пропускной способности можно достичь
Сеть электросвязи. Телекоммуникационная сеть - Комплекс  технических средств, обеспечивающих электросвязь определенного вида
Магистральная сеть связи - Часть  коммуникационной сети, которая передает трафик с использованием наиболее  высокоскоростных (и часто наиболее протяженных) трактов в сети
Обнаружение неисправности - Событие,  относящееся к моменту определения факта неработоспособного состояния объекта
Обратная, возвратная петля - Тип  диагностического теста, при котором сигнал возвращается передающему  устройству, пройдя по коммуникационному каналу в обоих направлениях
Шинная топология - Топология  сети, при которой в качестве среды передачи используется единый кабель (он  может состоять из последовательно соединенных отрезков), к которому  подключаются все сетевые устройства. Такая топология широко применялась  поначалу в сетях Ethernet, но сейчас она используется достаточно редко в силу  присущих ей ограничений и в связи со значительными сложностями при расширении  сети или переносе компьютеров. Кроме того, при повреждении кабеля весь  сегмент перестает работать, а локализация повреждений является сложной задачей
Техническое обслуживание. Техобслуживание - Совокупность  технических и соответствующих административных операций (включая операции по  наблюдению), направленных на поддержание объекта в состоянии, в котором он  может выполнять требуемые функции с заданным качеством, или на восстановление  этого состояния
Прикладной уровень - Уровень  взаимосвязи открытых систем, обеспечивающий услуги по обмену данными между  прикладными процессами обработки данных
Состояние исправное - Состояние  объекта, при котором он соответствует всем требованиям нормативно-технической  документации и/или конструкторской документации
Мультиплексор с разделением времени - Устройство,  разделяющее время доступа к скоростному каналу между подключенными к  мультиплексору низкоскоростными линиями для передачи чередующихся битов (Bit TDM) или  символов (Character TDM) данных от каждого терминала
Транк - Устройство  или канал, соединяющий две точки, каждая из которых является  коммутационным центром или точкой распределения. Обычно транк работает с  несколькими каналами одновременно
Автоматическая телефонная станция (АТС) - Телефонная станция, обеспечивающая автоматическое  установление телефонных соединений и разъединений
Федеральная комиссия связи - Государственное  агентство США, занимающееся регулированием в области передачи по кабельным  линиям и радиоканалам. Основано в 1934 г. на основании Акта о системах связи. В частности, FCC занимается вопросами регламентации паразитных  излучений от каналов и устройств, используемых для связи
Фрейм - Термин передачи данных для блока данных с заголовком и присоединенной  информацией, завершающей блок. Добавленная информация обычно включает номер  кадра (фрейма), блочные данные размера, код  проверки ошибок и индикаторы Начала/Конца
Электродинамический микрофон телефонного аппарата - Микрофон  телефонного аппарата, действие которого основано на возникновении ЭДС  индукции в обмотке индуктивной катушки, перемещающейся в поле постоянного  магнита при воздействии звуковых колебаний на мембрану микрофона, жестко  связанную с катушкой
Передача сигналов внутри полосы - Передача  сигналов управления в пределах полосы частот, используемых для передачи  основной информации
Циклическая проверка четности с  избыточностью - Схема  определения ошибок при передаче данных. На основе полиномиального алгоритма  вычисляется контрольная сумма передаваемого модуля данных и передается вместе  с данными. Получившее пакет устройство заново вычисляет контрольную сумму по  тому же алгоритму и сравнивает ее с принятым значением. Отсутствие  расхождений говорит о высокой вероятности безошибочной передачи
Фильтрация - Процесс  анализа сетевого трафика с целью извлечения определенных характеристик таких, как  адрес назначения (адрес сетевого устройства, которому предназначен данный  пакет) или протокол. С помощью данного процесса определяется, отвечает ли  трафик сети определенным критериям
Двоичная цифра - 0 или 1 отражает применение двоичной цифровой системы (только  две цифры). Используется потому, что компьютер распознает только два  состояния OFF или ON. Сокращением от слов binary digit (двоичная цифра) является bit (бит)
Удаленный цифровой шлейф - Шлейф, создаваемый на удаленном модеме с целью тестирования  взаимодействия местного и удаленного модемов. При этом тесте двоичная  информация, выделяемая после процесса демодуляции приемником удаленного  модема, поступает на его собственный передатчик (поэтому этот метод назван  цифровым шлейфом), чтобы быть переданной для анализа ошибок  приемнику местного модема. Тест проверяет телефонное соединение и оба модема,  но не проверяет интерфейс между удаленным модемом и его компьютером
Тракт групповой типовой - Комплекс  технических средств, предназначенный для передачи сигналов  электросвязи нормализованного числа каналов тональной частоты или основных  цифровых каналов в полосе частот или со скоростью передачи, характерных для  данного группового тракта
Виртуальный путь - Путь,  объединяющий группу однонаправленных виртуальных каналов, которые имеют общий  идентификатор виртуального пути
Сжатие  (Компрессия) - Любой из  множества методов, позволяющих уменьшить число битов, представляющих данную  информацию для передачи или хранения. Компрессия снижает требуемую для  передачи полосу или экономит пространство, используемое для хранения
Общая служба пакетной передачи данных по радио  каналу - Усовершенствование  базовой сети GSM, позволяющее производить пакетную передачу данных.  Технология очень эффективно использует имеющийся радиодиапазон, в результате  чего абонентам доступна более значительная полоса пропускания в сравнении со  стандартными соединениями
Интегрированная сеть фиксированной и мобильной связи - Это услуга,  связанная с предоставлением местной, междугородной и международной  радиотелефонной связи для корпоративных клиентов, с выставлением единого  счета за услуги фиксированной и мобильной связи
Транспортный уровень - Уровень  взаимосвязи открытых систем, обеспечивающий услуги по кодонезависимому и  надежному обмену данными между логическими объектами сеансового уровня при  эффективном использовании ресурсов  нижерасположенных уровней
Сетевой мост - Представляет собой наиболее простой способ объединения компьютеров в локальную вычислительную  сеть (ЛВС). Объединение информационных потоков производится на физическом  уровне
Интеллектуальный канальный интерфейс - В  маршрутизаторах Bay Networks – агрегат из канального модуля и соединенного с  ним процессорного модуля. Между собой ILI соединяются с помощью  высокоскоростной внутренней шины. Каждый ILI полностью обрабатывает пакеты,  адресованные любому из портов своего канального модуля
Терминал - Некоторое устройство (например,  компьютер), клавиатура и дисплей которого используются для отображения  передаваемых и принимаемых данных или команд, а также управления процессом  передачи данных по каналу связи
Защита информации - Комплекс  правовых, организационных и технических (программно-аппаратных) мероприятий,  направленных на предотвращение или затруднения нанесения ущерба интересам  собственников информации
Оборудование данных оконечное - Терминальное  (оконечное) оборудование, являющееся источником данных или получателем  данных, или тем и другим (например, ЭВМ)
Адресная маска - Битовая  маска, используемая для выбора битов из адреса Internet для адресации  подсети. Маска имеет размер 32 бита и выделяет сетевую часть адреса Internet  и один или несколько битов локальной части адреса. Иногда называется маской  подсети
Эталонная модель взаимосвязи открытых систем - Модель,  описывающая общие принципы взаимосвязи открытых систем и сетевую архитектуру,  основанную на этих принципах
Цифровая сеть с интеграцией служб (ЦСИС) - Сеть  с интеграцией служб, обеспечивающая цифровые соединения между стыками  «абонент-сеть»
Приложение (прикладная программа) - Компьютерная программа, разработанная для выполнения специальных  функций, таких как речевой процессор или электронная таблица
Драйвер - Программный  компонент, который позволяет взаимодействовать с устройствами компьютера  такими, как сетевая карта (NIC), клавиатура, принтер или  монитор. Сетевое оборудование (например, концентратор), соединенное с ПК,  требует драйверов для того, чтобы ПК мог взаимодействовать с данным  оборудованием
Сегментирование  (блоков данных) - Функция,  выполняемая логическим объектом – отправителем уровня для предоставления одного  сервисного блока данных в виде нескольких протокольных блоков того же уровня
Канал вторичной сети пространственный - Канал  вторичной сети, образованный на базе первичной сети, по которому  передача сигналов, относящихся к одному сообщению, осуществляется  непрерывно
Виртуальная цепь - Тип  соединения с асинхронным режимом работы, включающего установку и реализацию  процедур таким образом, что метка, связанная с каждой сетью, не  должна содержать полной информации о маршруте
Тестирование с помощью цифрового шлейфа - Тест, который проверяет интерфейс RS-232 модема, кабель, который  соединяет компьютер (или терминал), и сам модем. Модем  получает данные (в форме дискретных сигналов) из компьютера или терминала и  немедленно возвращает данные на экран для верификации
Канал - Путь  передачи (электрических) сигналов между двумя или  несколькими точками. Используются также термины: link, line, circuit и  facility
Канал основной цифровой - Типовой  цифровой канал передачи со скоростью передачи сигналов 64 кбит/с
Видеотелефонный аппарат - Телефонный  аппарат с устройством, обеспечивающим передачу и прием одновременно речевых  сообщений и изображения
Подсеть - Набор  конечных и промежуточных систем OSI, управляемых одним административным  доменом и использующих единый протокол доступа к сети. Примерами могут  служить частные сети X.25, ЛВС с мостами
Брандмауэр - Сеть  или система, отделяющая корпоративную сеть от внешней, позволяющая отдельной  части пользователей ограниченный доступ к внешней сети
Тракт сетевой - Типовой  групповой тракт или несколько последовательно соединенных типовых групповых  трактов с включенной на входе и выходе аппаратурой образования тракта
Коммутация каналов - Совокупность  операций на станции или узле вторичной сети, обеспечивающих последовательное  соединение каналов и линий вторичной сети
Статистический мультиплексор - Устройство,  объединяющее множество каналов в один за счет динамического выделения  промежутков времени (timeslot) для  передачи данных каждому каналу на основе его активности
Коммутация пакетов - Совокупность  операций на станции или узле вторичной сети, состоящих в приеме отрезков  сообщений (пакетов) и их дальнейшей передаче в соответствии с содержащимся в  них адресным признаком.
Коммутационное поле коммутационного блока - Совокупность  коммутационных приборов связи коммутационного блока
Отмеченный маршрутизатор - В  каждой сети, имеющей, по крайней мере, 2 маршрутизатора, имеется Отмеченный  маршрутизатор (Designated Router). Дополненный протоколом приветствия (Hello Protocol), этот маршрутизатор генерирует информацию о  состоянии канала для сети с множественным доступом и выполняет ряд других  действий
Сетевой тракт - Типовой  групповой тракт или несколько последовательно соединенных типовых трактов с  включенной на входе и выходе аппаратурой образования тракта
Использование сети - Мера  трафика в сети, выраженная в процентах к величине полосы пропускания сети.  Характеризует эффективность использования потенциальных возможностей сети
Коммутационное поле ступени коммутации - Совокупность  коммутационных блоков ступени коммутации
Сетевой элемент - Единица  аппаратуры ЦСП в сети, управляемая одним встроенным системным контролером и  имеющая интерфейсы передачи, пользовательские интерфейсы и Q–интерфейс
Телефонная сеть общего пользования (ТФОП) - Телефонная  сеть, представляющая собой совокупность автоматических телефонных станций,  коммутационных узлов, линий, каналов телефонной сети, оконечных абонентских  устройств, обеспечивающая потребность населения, учреждений, организаций и  предприятий в услугах телефонной сети
Доменное имя - В TCP/IP система наименований, используемая в иерархических сетях
Оператор связи - Физическое  или юридическое лицо, имеющее право на предоставление услуг электросвязи или  почтовой связи
Уровень приложений - Верхний  уровень модели OSI, обеспечивающий такие коммуникационные услуги, как  электронная почта и перенос файлов
Сетевая файловая система - Распределенная  файловая система, разработанная компанией Sun Microsystems и позволяющая  группе компьютеров прозрачный совместный доступ к файлам друг друга
Последовательная передача данных - Передача символов данных последовательно бит за битом – по одному биту в каждый период времени,  используя единственную электрическую шину. См. Параллельная передача (Parallel Transmission)
Объект - Объект  в контексте управления сетью числовых значений,  характеризующее тот или иной параметр управляемого устройства.  Последовательность чисел, разделенных точкой, определяющая объект внутри MIB,  называется идентификатором объекта
Трансивер - Приемник-передатчик.  Физическое устройство, которое соединяет интерфейс хоста с локальной сетью  такой, как Ethernet. Трансиверы Ethernet содержат  электронные устройства, передающие сигнал в кабель и детектирующие коллизии
Модулятор-демодулятор - Устройство,  используемое для преобразования последовательности цифровых данных из  передающего DTE в сигнал, подходящий для передачи на значительное  расстояние. В случае приема выполняется обратное преобразование, данные  воспринимаются приемным DTE
Двухтональная многочастотная сигнализация - Частный  случай многочастотной сигнализации. Для передачи одной цифры используются  комбинация двух частот из семи возможных
Несущая - Непрерывная частота, которая может быть модулирована сигналом  несущим информацию. Несущая генерируется и поддерживается модемом.  Модулированный сигнал передается по линиям связи
Телекоммуникационная система - Информационная  система, целью которой является предоставление возможности общения с помощью  средств электросвязи
Телефонный узел входящего сообщения (УВС) - Телефонный  узел местной телефонной сети, обеспечивающий объединение потоков входящих  сообщений от телефонных станций сети и распределение этих потоков к  телефонным станциям одного узлового района
Автодетектирование - При автодетектировании порт, который может работать  на различных скоростях (например, 10 Мбит/с и 100 Мбит/с), имеет возможность  определить скорость другого порта, с которым существует соединение; оба порта  автоматически настроятся для использования максимальной скорости
Работоспособность (Состояние работоспособное) - Состояние  объекта, при котором значения всех параметров, характеризующих способность  выполнять заданные функции, соответствует требованиям нормативно-технической  документации
Полудуплексная передача - Данный  термин используется для того, чтобы описать передачу данных в канале связи,  которая осуществляется в двух направлениях, но в каждый момент времени могут  передаваться данные только в одном направлении
Всемирная сеть связи - Совокупность  всех взаимосвязанных сетей связи на земном шаре
Управляющие сигналы - Сигналы,  передаваемые между различными частями коммуникационной системы как часть  механизма управления системой (например, сигналы RTS, DTR или DCD)
Двухпунктовое звено (данных) - Звено  данных, функционирующее с двумя станциями данных
Экранированные скрученные пары - Термин,  используемый для кабельных систем на основе экранированных скрученных пар медных  проводников
Сетевой уровень - Уровень  взаимосвязи открытых систем, обеспечивающий услуги по обмену данными между  логическими объектами транспортного уровня, формирование пакетов данных и  маршрутизацию их по сети
Волоконно-оптический кабель - Кабель,  содержащий одно и более оптических волокон для передачи данных в виде света.  Волоконно-оптический кабель дороже, чем медный, но является более устойчивым  к электромагнитным помехам и способен передавать данные на дальние расстояния  с более высокой скоростью
Соединение (логическое) - Взаимосвязь  между двумя или более логическими объектами, обеспечиваемая некоторым уровнем  смежного верхнего уровня с целью обмена данными. Соединение получает  наименование того уровня, который его обеспечивает (например, соединение  физического уровня, соединение сетевого уровня)
Пьезоэлектрический телефон - Телефон,  действие которого основано на деформации связанных с мембраной элементов из  пьезоэлектрического материала при подключении к ним источника напряжения  звуковой частоты
Международная сеть связи - Совокупность  международных станций и соединяющих их каналов, обеспечивающая международной  связью абонентов различных национальных
Канал вторичной сети временной - Канал  вторичной сети, образованный на базе первичной сети, по которому передача  сигналов, относящихся к одному сообщению, осуществляется в специально  отведенные дискретные интервалы времени
Шифрование - Процесс  кодирования данных во время передачи для предотвращения несанкционированного  доступа
Сетевой аппаратный узел - Аппаратный  узел, к которому подключаются все устройства в сети; активные концентраторы  могут восстанавливать и ретранслировать сигналы; пассивные концентраторы  просто выполняют коммутацию
Видеоконференцсвязь - Услуга, предоставляемая операторами электросвязи и компьютерных сетей  и обеспечивающая обмен аудио- и видеоинформацией в режиме реального времени  между участниками территориально распределенной группы
Узел (сети) - Устройство,  соединяющее несколько звеньев данных сети и осуществляющее коммуникацию и\  или маршрутизацию данных по сети
Междугородная телефонная станция (МТС) - Телефонная  станция, обеспечивающая установление внутризоновых и междугородных соединений
Узловая телефонная станция - Телефонная  станция сельской телефонной сети, обеспечивающая телефонной связью абонентов  сельского населенного пункта между собой и с абонентами оконечных телефонных  станций, включенных в эту станцию, их транзитные соединения, а также выход  этих абонентов на центральную телефонную станцию данного административного  района
Готовность к передаче - Управляющий  сигнал, передаваемый модему от DTE, который говорит, что DTE имеет данные для  передачи
Данные вместе с голосом ["поверх"] - Метод  одновременной передачи данных и голоса по скрученной паре медный проводников
Блок временной коммутации - Коммутационный блок, предназначенный для временной коммутации временных каналов вторичной сети
Мультиплексор - Устройство,  используемое в линиях связи для передачи нескольких сигналов одновременно  через один канал
Аналоговые сигналы - Непрерывные на интервале существования, плавно  изменяющиеся, волновые формы такие,  как тоны голоса. Имеют ограниченный спектральный состав, позволяющий  передавать их через телефонные каналы. Противоположность дискретным сигналам,  имеющим импульсный вид и, следовательно, очень широкий (теоретически  бесконечный) спектр
Блютуз (Bluetooth) - Беспроводная  технология, позволяющая различным цифровым устройствам (мобильным телефонам,  ноутбукам, принтерам, PDA и т.д.) осуществлять обмен информацией на  расстояниях 10-30 м. В данной технологии в качестве несущей применяется набор  из 79 частот в диапазоне 2,4 ГГц, а скорость передачи данных по беспроводному  каналу достигает 741 Кб/с
Минимальная пропускная способность - Гарантируемая  для каждого PVC канала Frame Relay. Не может быть больше скорости порта
Автоматический запрос - Общий термин протоколов контроля ошибок.  Отличительной особенностью является определение ошибок и автоматический  повтор передачи испорченных блоков данных
Интернет-протокол - Свод  правил обеспечивающих передачу данных между компьютерами, работающими на  разных сетях с различной аппаратной конфигурацией и операционными системами и  выполняющими различные процессы, диктуемые пользователями
Международный телекоммуникационный союз - Международная  организация, основанная европейскими странами для разработки международных  стандартов в области передачи информации
Агент - Применительно  к SNMP термин агент означает управляющую систему. В модели клиент-сервер –  часть системы, выполняющая подготовку информации и обмен ею между клиентской  и серверной частью
