Узкая полоса - Классификация  информационной емкости или полосы пропускания канала связи. Под узкой полосой  пропускания принято понимать полосу пропускания величиной 64 Кбит/с и менее
Полнодуплексная передача - Способность  устройства или линии связи передавать данные одновременно в обоих  направлениях по одному каналу связи, потенциально удваивая пропускную  способность
Полоса пропускания - Информационная  емкость источника связи, измеряемая обычно в битах в секунду; мера пропускной  способности линии связи. Например, Ethernet имеет полосу пропускания 10  Мбит/с. Считается, что рабочим станциям (или пользователям), которые  интенсивно используют сеть, нужна широкая полоса пропускания
Канал - Путь  передачи (электрических) сигналов между двумя или  несколькими точками. Используются также термины: link, line, circuit и  facility
Узел доступа - Пункты,  находящиеся на границе сети доступа, сводящие индивидуальные линии доступа в  меньшее количество магистральных линий сети связи. Узлы доступа могут также  осуществлять преобразования в соответствии с различными протоколами
Услуга электросвязи - Продукт  деятельности по приему, обработке, передаче и доставке сообщений электросвязи
Закрепленная линия связи - Линия  передачи, зарезервированная провайдером для постоянного использования  определенным абонентом. Также может называться частной линией связи
Управляющие сигналы - Сигналы,  передаваемые между различными частями коммуникационной системы как часть  механизма управления системой (например, сигналы RTS, DTR или DCD)
Интерфейс - Граница  между двумя устройствами или системами с определенными физическими,  функциональными и электрическими параметрами 
Открытая система - Система  обработки данных, реализующая открытые спецификации на интерфейсы, службы и  форматы данных
Интерфейс обмена данными - Протокол,  используемый между маршрутизатором DSU для SMDS и ATM
Электромагнитный телефон - Телефон,  действие которого основано на изменении силы воздействия на ферромагнитную  мембрану телефона или якорь, возникающей при взаимодействии магнитных  потоков, создаваемых постоянным магнитом и переменным током, протекающим по  обмотке неподвижной индуктивной катушки
Метка - В  телекоммуникациях меткой называют присутствие сигнала. Метка эквивалентна  двоичной единице. Противоположное состояние называется space (пробел,  пропуск), оно эквивалентно бинарному 0
Тракт сетевой - Типовой  групповой тракт или несколько последовательно соединенных типовых групповых  трактов с включенной на входе и выходе аппаратурой образования тракта
Прикладной уровень - Уровень  взаимосвязи открытых систем, обеспечивающий услуги по обмену данными между  прикладными процессами обработки данных
Мобильная  телефония - Внедрение переносных телефонных  устройств в современный быт. Исследования показывают, что мобильная телефония  оказывает существенное влияние на изменения в образе жизни и мышления  современных людей
Коммутационная система - Совокупность  всех коммутационных блоков и ступеней искания станции или узла
Линия передачи соединительная - Линия  передачи, соединяющая между собой сетевую станцию и сетевой узел или две  сетевых станции между собой
Адрес - Уникальный  идентификатор, присваиваемый сети или сетевому устройству для того, чтобы  другие сети и устройства могли распознать его при обмене информацией
Режим ответа - Состояние, в котором модем ожидает приходящего из линии вызова,  после получения, которого начинает первым осуществлять настроечную  комбинацию. При работе по выделенным, некоммутируемым каналам определяет  вместе с вызывающим режимом (Originate)  последовательность настройки обоих модемов
Защита (данных) от ошибок - Процедура  уменьшения влияния ошибок, возникающих при передаче и обработке данных
Защита информации - Комплекс  правовых, организационных и технических (программно-аппаратных) мероприятий,  направленных на предотвращение или затруднения нанесения ущерба интересам  собственников информации
Видеотелефонный аппарат - Телефонный  аппарат с устройством, обеспечивающим передачу и прием одновременно речевых  сообщений и изображения
Междугородная телефонная станция (МТС) - Телефонная  станция, обеспечивающая установление внутризоновых и междугородных соединений
Поглощение - Потери сигнала в оборудовании и линии, измеряемые в децибелах
Абонентское оборудование - Телекоммуникационное  оборудование, размещенное у заказчика
Абонентское оборудование - Телекоммуникационное  оборудование, размещенное у заказчика
Бит четности - Дополнительный  бит, добавляемый в группу для того, чтобы общее число единиц в группе было  четным или нечетным (в зависимости от протокола)
Фильтрация - Процесс  анализа сетевого трафика с целью извлечения определенных характеристик таких, как  адрес назначения (адрес сетевого устройства, которому предназначен данный  пакет) или протокол. С помощью данного процесса определяется, отвечает ли  трафик сети определенным критериям
Байт - Группа двоичных цифр, хранящаяся и функционирующая как единое  целое. Байт может иметь кодовое значение, равное символу в ASCII кодах  (буквы, цифры), или иметь некоторое другое смысловое значение для компьютера.  В документации пользователя этот термин обычно относится к 8-битным модулям  или символам. 1 килобайт (К) равняется 1024 байт или символов
